# Упражнение 7 - Структури от данни

[код от упражнението](ex07-20201124-solutions.rkt)

## Матрици
За удобство при работа с матрици ще използваме следните "стандартни" интерфейсни функции:
```
(define (head-rows m) (head m))
(define (head-cols m) (map head m))
(define (tail-rows m) (tail m))
(define (tail-cols m) (map tail m))
(define (null-m? m) (or (null? m) (null? (head m))))
```
### Зад.1.
Да се напише функция `(sub-matrix i1 j1 i2 j2 m)`, която намира подматрицата на `m` със зададени горен ляв и долен десен ъгъл `(i1,j1)` и `(i2,j2)`, съответно.
### Зад.1⅓.
Дадена е матрица `m` от числа и списък `ps` от едноместни числови предикати. Да се напише функция `(find-submatrix ps m)`, която намира най-голямата квадратна подматрица на `m` такава, че всеки неин елемент удовлетворява поне един от предикатите в списъка `ps`.
```
(findSubmatrix
  (list even? (lambda (x) (> x 3)))
  '((1 2 3) (4 5 6) (7 8 9)))
→ ((4 5) (7 8))
```
### Зад.1⅔*.
Допълнение към горната задача: Ако има няколко еднакви по размер подматрици, отговарящи на условието, да се върне тази от тях, която е разположена възможно най-горе и възможно най-вляво.
### Зад.2.
Два реда на матрица наричаме “линейно (не)зависими”, ако елементите на единия ред (не) могат да се получат при умножение на елементите на другия ред с едно и също число. Да се дефинира функция `(dependent l1 l2)`, която проверява дали списъците от числа с еднаква ненулева дължина `l1` и `l2` са линейно зависими.
```
(dependent '(2 6 4) '(3 9 6)) → #t
(dependent '(1 2) '(3 4)) → #f
```
### Зад.2½.
“Псевдоранг” на матрица наричаме максималния брой нейни редове, които два по два са линейно независими. Да се дефинира функция pseudorank m, която пресмята псевдоранга на дадена матрица m от положителни цели числа.

_Упътване 1:_ псевдорангът на матрица, чиито всички n реда са независими, е n.
_Упътване 2:_ псевдорангът на матрица се запазва при премахване на произволен неин ред, който е линейно зависим с някой друг неин ред.
```
(pseudorank '((2 6 4) (6 3 6) (3 9 6) (8 4 8) (1 3 2))) → 2
```

## Двоични дървета

За удобство и консистентност ще използваме следните "стандартни" функции за работа с дървета:
```
(define (tree? t)
  (or (null? t)
      (and (list? t)
           (= (length t) 3))
           (tree? (cadr t))
           (tree? (caddr t))))
(define empty-tree '())
(define (make-tree root left right) (list root left right))      ; не искаме просто (define make-tree list) - защо?
(define (make-leaf root) (make-tree root empty-tree empty-tree)) ; за удобство
(define root-tree car)
(define left-tree cadr)
(define right-tree caddr)
(define empty-tree? null?)
```
Примерно дърво:
```
(define test-tree
  (make-tree 10
             (make-tree 7
                        (make-leaf 10)
                        (make-leaf 2))
             (make-tree 3
                        (make-tree 4
                                   (make-leaf 1)
                                   (make-leaf 2))
                        empty-tree)))
```
### Зад.3.
Да се напише функция `(bst-insert val t)`, която вмъква стойността `val` в двоичното наредено дърво `t`.
### Зад.4.
Да се напише функция `(tree-sort lst)`, която сортира списъка `lst`, използвайки предишните две функции.
### Зад.5*.
Да се напише функция `(valid-bst? t)`, която проверява дали дървото `t` е валидно двоично наредено дърво.

_Упътване_: валидно ли е (по същия смисъл) следното дърво? Защо?
```
(make-tree 2
           (make-tree 1
                   empty-tree
                   (make-leaf 3))
           empty-tree)
```
### Зад.6.
Да се напише функция `(prune t)`, която премахва всички листа в дървото `t`.
### Зад.7.
Да се напише функция `(bloom t)`, която заменя всяко листо със стойност `x` със следното дърво:
```
  x
 / \
x   x
```
### Зад.8*
Да се напише функция `(avg t)`, която заменя всяка стойност във възлите на дадено дърво със средно-аритметичното на максималната и минималната стойност в поддървото с корен съотвеетния възел.
### Зад.9*.
Път от корен до възел в двоично дърво кодираме с поредица от цифри 0 и 1, която започва с цифрата 1, а за всяка следваща цифра 0 означава завиване по левия клон, а 1 — по десния. Да се напише функция `(same-as-code t)`, която в двоично дърво от числа връща списък от тези числа `x`, за които стойността на двоичното число, кодиращо пътя от корена до възела на `x`, съвпада с `x`.
